Falta de consistência nas informações.
As informações contábeis e fiscais da empresa devem estar consistentes entre si.
Erros nesse sentido podem resultar em divergências e problemas com a Secretaria Federal.
Então, muitas vezes dá erro lá.
Deu erro. Erro por quê?
Se está tudo parametrizado correto.
Quando der erro, você vai clicar no erro e ele vai te remeter lá.
A nossa função aqui é chamar atenção para esses erros.
Não dá para me trazer os erros aqui porque eu não sei quais são os erros.
Depende do que você está contabilizando.
Depende da sua parametrização, eu não sei.
Mas o importante é você ter essas informações que nós estamos trazendo aqui
para você trabalhar nesses erros, se houver.
Porque se está tudo parametrizado correto, se a tua contabilidade está conciliada,
está tudo certinho, quando você importar os dados, viram correto.
Se tiver problema, você vai arrumar.
Aonde? No TXT? Não.
Sempre no teu software de gestão.
Volta lá no TRP, mexe nele e importa de novo os dados.
É assim que eu aconselho.
Ah, professor, mas fazer no TXT é mais rápido e tal.
Cuidado.
Depois que eu transmito, eu não posso mexer mais nada na contabilidade, nada no fiscal.
Entendeu?
Então, a mesma informação que tem na base da receita tem que estar na base da empresa.
Se eu fizer direto no TXT, eu corro o risco de esquecer
e lá na base da receita tem uma informação, na empresa tem outra informação.
Aí pode dar problema sério.
Perfeito?
Bacana, gente.
Então, informações contábeis e fiscais da empresa devem estar consistentes entre si.
Erro nesse sentido pode resultar em divergência e problema com a Receita Federal.
Nesse aspecto, como várias informações se repetem dentro do registro das obrigações acessórias,
a mesma informação informa em três, quatro obrigações,
é recomendável avaliar se não há divergência entre a mesma informação prestada em lugares diferentes.
Como, por exemplo,
custo demonstrado no período que é informado tanto no registro L300 quanto no registro L210.
A mesma informação em duas pontas.
Entendeu?
Então, temos que tomar cuidado.
Nós temos, pessoal, eu dei essa dica também no curso do ECD,
nós temos no mercado os famosos auditores eletrônicos.
A gente sempre indica, na medida possível, que vocês tenham os auditores eletrônicos.
O custo-benefício compensa.
Não é muito caro e nós temos vários no mercado para vocês optarem.
Então, qual a função desses auditores?
É checar se os saldos estão coerentes.
Então, quando você calcula o imposto, calculei o imposto de renda, muito bem.
O primeiro passo foi fazer o cálculo.
Segundo, contabilizar.
Contabilizei lá no meu passivo.
Muito bem.
Terceiro, fazer um DARF.
Quarto, entregar uma DCTF informando o valor.
Vocês estão vendo em quantos lugares eu estou informando?
Então, eu tenho na ECD, eu tenho na DCTF, eu tenho na ECF.
Então, eu tenho a mesma informação em três, quatro.
Esses auditores checam se as informações estão batendo.
Porque muitos aí, a gente vai fazer revisão contábil, tributária,
aí chegou lá, o valor do DARF é um, na contabilidade está outro,
na DCTF está outro e é a mesma operação.
Aí não tem jeito.
Se eu não faço essa auditoria, a Receita Federal com certeza fará por mim.
E lembra o que eu comentei no início da aula?
Com a ajuda da inteligência artificial agora, dificilmente vai passar qualquer inconsistência.
Perfeito?
Só para alertar vocês.
Não é amedrontar, é alertar para a nossa efetiva conciliação, checagem dos dados.
Você vê que dentro da própria, da mesma demonstração da ECF,
lá no L300 eu informo o custo
e no L210 eu informo o custo.
Tem que ser o mesmo.
Se houver divergência, ponto, já dá pau, já dá erro.
Entendeu?
É assim que vai surgir nos erros.
Então, não dá para a gente dizer, ó, o erro tal, não.
Perfeito?
Ausência de informações obrigatória.
A falta de informações obrigatória pode levar a penalidades.
É importante verificar se todas as informações requeridas pela Receita Federal
foram inseridas na ECF.
Então, aqui é um negócio muito sério.
Porque muitas vezes o pessoal fala, preencha aí, coloca o estagiário para fazer, o aprendiz.
Nada contra eles.
Pelo contrário, a gente tem que dar essa oportunidade.
Mas tem que ser supervisionado por uma pessoa experiente.
Eu vou mostrar para vocês, quando eu começar a abrir as abas do nosso programa,
várias informações que nós temos que prestar logo no início.
E são informações de sim ou não.
A cada sim que eu colocar lá,
ele vai abrir lá para me preencher com os dados.
E não, ele não abre nada.
Se eu não tiver conhecimento e não habilitar, eu estou omitindo informação.
Entendeu?
Que depois eu posso cair numa notificação,
porque essa informação chegou para a Receita Federal de alguma outra maneira.
Como, por exemplo, via Banco Central, via E-Financeira, via Cartônica, enfim.
Se eu não disser que eu tenho aquela obrigação.
Então, nós temos que tomar cuidado,
porque a falta dela pode levar a penalidades.
Importante verificar se todas as informações requeridas pela Receita foram inseridas na ICF.
Principalmente aquelas às quais a Receita já tem acesso através de outras obrigações.
Como os valores do imposto de renda retido na fonte,
que eu comentei, os bancos já avisam.
Contribuição social retida na fonte,
que não estão informadas na DIRF ou na FD Reinfe.
Aí vai dar problema. Perfeito?
Falta acompanhamento de alterações na legislação.
Ou seja, essa é a parte mais complexa
para quem é da área contábil, da área fiscal, da área tributária.
É acompanhar essa parafernália, a mudança cotidiana.
É desumano, por isso que é chamado manicômio tributário.
Então, falta de acompanhamento.
Eu preciso tirar uma parte do dia para leitura.
É fundamental que a empresa tenha
atualizada quantas alterações da lei,
a fim de evitar erros e sanções na entrega da ICF.
Principalmente no que tange aos efeitos relacionados às adições, exclusões,
apuração do imposto de renda e contribuição social.
Que são informações mais sensíveis dessas obrigações acessórias.
Perfeito? Então, nós temos a ICF 2025.
Não conformidade entre as informações da ICF
e outras obrigações acessórias.
Então,
as informações da ICF 2025 devem estar em conformidade
com as informações de outras obrigações.
Como DCTF, que nós tínhamos PGD, hoje não mais.
É recomendável uma análise pormenorizada.
Nesse sentido, os auditores eletrônicos auxiliam vocês.
Perfeito, gente?
Então, feito aí essas dicas principais que nós demos
e as recomendações,
sem sombra de dúvida,
eu não crio, eu importo.
Portanto, eu estou preenchendo a minha ICF diariamente, no cotidiano.
É que a gente passa batido, né?
Inclusive, a atualização dos nossos softwares.